В с е в м е с т е в с тр еч а е м н ашего
п ра в е д н ого М а ш иаха!

сод е р жание
Беседа Ребе
Беседа в ночь с наступлением второго дня
праздника Песах, 5711 г.

3

Из сказанного Ребе Раяцем
Гл ава 2.
Веч е р 19 К ис л е ва 56 9 3 (1 9 32 ) г. , Р ига

13

С Б-жьей помощью

Беседа в ночь с наступлением второго дня
праздника Песах, 5711 год

(Окончание)

1 См. также маамар
«Ве-кабель ѓа-йеѓудим» того
года, п. 7 (Торат Менахем,
т. 2, с. 292. Торат Менахем
Сефер ѓа-маамарим адар,
с .60).
2 Гл. 1, закон 5; гл. 2,
закон 10.

17.
Сказано в Агаде: «И даже если все мы умные и понятливые, все знаем Тору, все равно мы должны рассказывать об исходе из Египта». Подтверждается это утверждение следующим примером: «Как-то рабби Элиэзер и рабби Йеѓошуа сидели
вместе и рассказывали о выходе из Египта всю ту ночь».
Как известно1, в изучении Торы фактически присутствуют две заповеди: одна подразумевает сам учебный
процесс, а вторая — знание Торы. В данных словах Агады
мы видим, что автор подчеркивает: обязанность рассказывать друг другу об Исходе лежит даже на тех, кто знает Тору. То есть он уже выполнил именно эту заповедь и познал
всю Тору целиком.
В своем своде законов, посвященных изучению Торы («Ѓилхот талмуд Тора») Алтер Ребе пишет: «Нет предела
глубине смысла законов и палитре мнений мудрецов («пильпу ́ль») об их смысле, истолкованных посредством правил,
определенных для этого Торой»2. Однако (там же): «Законы,
открытые нам и нашим детям, имеют свой предел и конечное число». Отсюда следует, что заповедь изучения и знания
всей Торы в принципе выполнима. Об этом и сказано дальше в цитируемых законах (2:10), что для знания Торы нужно:
«Проучить один раз весь Талмуд (Вавилонский и Иерусалимский), Мехилту, Сифра и Сифре, Тосефты, также все мидраши танаев и амораев, все изречения которых — это Устная
Тора, данная Моше на горе Синай».
Значит, изучив всю Тору, человек, естественно, познает и все детали исхода из Египта. Тем не менее ему также
заповедано рассказывать об этом Исходе.
Но здесь может возникнуть недоумение: разве не
лучше, чтобы свое время такой человек использовал для постижения неизвестных ему глубин в Торе? Ведь он мог бы
находить новые аргументы, позволяющие укрепить или
опровергнуть вопросы и ответы в талмудических спорах мудрецов. А что же мы видим? Вместо этого его обязывают са-

3

еж ене де льный х аси д у т

диться на равных со всеми евреями и рассказывать друг другу о выходе из Египта!
И это требуется от него?! От истинного «открывателя Торы»?! Ведь это он каждое утро с особым «смаком» и наслаждением произносит благословение на изучение Торы.
Ведь он абсолютно уверен, что слова мудрецов об ученых
Торы, которые в будущем будут делать в ней новые открытия, (которые уже в скрытом виде были даны Моше на Синае)3, несомненно, относятся также и к нему! И кому же, как
не ему, «захочет Король оказать почет!..»4. Но, несмотря на
перечисленные выше достоинства, ему велят сидеть вместе со всеми и рассказывать об исходе из Египта! И это при
том, что вокруг него нет никого, кто мог бы даже отдаленно понять его «откровения» в Торе! По крайней мере, пусть
бы поместили его среди тех, кто хотя бы мог оценить его открытия по достоинству…
Но вопреки, казалось бы, здравому смыслу, его заставляют находиться со всеми в одинаковом положении
и простыми словами пересказывать исход из Египта. Все
это для того, чтобы он сказал: «Рабами были мы у фараона
в Египте...». И далее, отбросив всякий стыд, признал: «Вначале предки наши были идолопоклонниками» (коль скоро именно такова плачевная реальность, то приходится о
ней говорить). Но главное следует дальше: «Сейчас же Всевышний приблизил нас к своему служению». Почему «сейчас»? Почему не сказано «потом» — «вначале были идолопоклонниками, а потом Всевышний приблизил»? Ведь речь
идет об очень далеком времени — еще о праотце Авраѓаме!5
Однако в тексте Агады не случайно написано «сейчас». Потому что, если такой человек по-настоящему задумается о
себе, оценит свое отношение к людям и Торе, сделает это
искренне и честно, то он, без сомнения, убедится, что еще
мгновение назад он сам был хоть и на возвышенном уровне,
но идолопоклонником — служил он не Б-гу! А значит, лишь
теперь к нему в полной мере могут относиться слова: «Сейчас же Всевышний приблизил нас к своему служению».
Нужно объяснить, в чем тут дело.
К изучению Торы нужно подходить с осознанием
своей полной ничтожности перед заключенной в ней Б-жественностью. «Со страхом и трепетом, дрожа и обливаясь
потом, — точно так же, как это было во время получения

4

3 См. Вавилонский
Талмуд, тр. Мегила, с. 19б.
См. также в примечаниях
к Ликутей сихот, т. 19,
с. 252.
4

Согласно сказанному в
Писании — Свиток Эстер,
6:6.

5 См. также Ликутей
сихот, т. 17, с. 82, и далее.

Бе с е д а в но ч ь с н а с т у п л е н и е м в т ор ог о д н я
п ра з д н и к а П е с а х , 5 7 1 1 г о д

6 Вавилонский Талмуд,
тр. Брахот, с. 22а.
7

Тора ор, гл. Итро, с. 67б,
68в, и др.

8 См. «Генеалогическое
древо и знаменательные
события истории семьи
нашего Ребе» (Ѓа-йом йом, в
начале).
9 Шней лухот ѓа-брит, с.
25а. Ликутей Тора, гл. Тазриа, с. 23а.
10
11

Шмот, 20:2.

Говорится в книге
«Зоѓар», что тело человека
называется «змеиной кожей». Змея олицетворяет
собой три оболочки скверны («клипо т
́ тмео т
́ ») — совершенное зло. Соответственно тело еврея и его
животная душа, которые
относятся к промежуточной оболочке «клипа т
́
но ́ѓа», называются по этой
аналогии шкурой змеи. Она
является поверхностной
оболочкой зла, но может
быть наполнена святым
содержанием. — Прим.
пер. См. Тикуней Зоѓар, в
предисловии (с. 10б, в конце),
гл. 21, в начале. Эц хаим,
шаар кицур АБИА, гл. 2.
Тания, гл. 31 (со ссылкой
на Зоѓар), гл. 47, в начале.
Книга Ребе Цемах Цедека
«Сефер ѓа-хакира», с. 68б.

Торы у горы Синай», как учат мудрецы6. Комментирует их
слова Алтер Ребе: «Но, казалось бы, не понятно, как такое
можно сравнивать! Ведь когда происходило дарование Торы, весь народ, как сказано: «видел звуки»! «Лицом к лицу
говорил с ними Всевышний!»7. Но ничего этого ведь не бывает, когда человек постигает Тору сам по себе. И отвечает
Альтер Ребе далее: «На самом деле, при любом изучении Торы — любым человеком и в любое время — перед ним те же
слова самого Б-га, которые он сказал Моше на горе Синай».
Именно так нужно понимать выражение мудрецов, что
«напротив каждого, кто читает и произносит (слова Торы),
находится Всевышний, что произносит и вторит ему эти
слова»8. Данная идея подчеркивается также в особой формулировке благословения, которое произносится перед изучением Торы. Там сказано: «Благословен Всевышний.., дающий Тору». Именно «дающий» («ноте н
́ ») — в настоящем
времени (а не «ната н
́ » — даровавший ее прежде)9. Когда человек вникнет в это по-настоящему, его охватит величайший страх и трепет, будто сейчас он присутствует у горы
Синай и слышит эту Тору Всевышнего.
Пока же человек не добился того, чтобы, изучая Тору, он ощущал себя совершенно ничтожным пред величием Б-га в ней, пока он не «дрожит и не трепещет от ужаса»,
притрагиваясь к ее мудрости, — он все еще неким образом
является идолопоклонником.
Какой вывод для себя мы должны из этого сделать?
Нужно как следует задуматься о том, что Всевышний сейчас «дает Тору» ( в настоящем времени, когда
мы ее изучаем). Осознать, что дарование Торы происходит
сегодня точно так же, как и в первый раз. И это сейчас сам
Всевышний лично тебе говорит: «Я — Б-г Всесильный твой,
который вывел тебя из земли Египетской»10. Вот тогда, каким бы ты ни был толстокожим и непробиваемым (и тело твое — «змеиная кожа»11), тебя все равно охватит страх и
трепет, и ты тут же перестанешь сравнивать себя с остальными: понимают ли они в Торе столько же, сколько и ты,
или, может, чуть поменьше. Нет! Ты скромно сядешь рядом
с ними, и на равных, как и они, будешь читать рассказ о выходе из Египта.

5

еж ене де льный х аси д у т

18.
Сказано в Агаде: «И чем больше человек расскажет об
исходе из Египта, тем это лучше».
Ребе, мой Учитель, объясняет, что слово «сипур»
(рассказ) родственно слову «сапирут» (светлый, ясный, от
названия камня «сапфир») 12. Тогда сказанное в Агаде нужно трактовать, как указание, чтобы человек «осветил» в себе идею исхода из Египта. Это действительно необходимо,
поскольку иначе может случится так, что из Египта выйдут, но, как и прежде, останутся грубыми и непробиваемыми для святости чурбанами.
«Чем больше человек расскажет» — идея исхода из
Египта должна ярко сиять в сознании человека. «Тем это
лучше» — слово «это» указывает на высочайший уровень
святости, на что указывает фраза Торы: «Вот Всесильный
наш это» 13. Таким образом, «чем больше человек расскажет
об исходе из Египта», тем его «это» будет лучше14.
19.
Сказано в Агаде: «И умножил Я семя его (Авраѓама), и
дал ему Ицхака»15.
Корень «рав» («умножение») родственен корню
«рив» (спор, ссора). Объясняют мудрецы16, почему данное
слово употребляется в Торе (в прошедшем времени) без положенной буквы «ѓей» в конце. Всевышний намекает этим
на множество споров, которые Он произвел с Авраѓамом
(скольким испытаниям его подверг), пока не одарил его сыном Ицхаком».
В данном месте Агады Ребе Рашаб спрашивал, почему сказано: «И умножил Я семя его», то есть сделал много, а
после этого: «И дал ему Ицхака» — одного-единственного сына. И это называется «размножил»?!17
20.
Сказано в Агаде: «Выйди и поучи».
Ребе, мой Учитель, объяснил эти слова так: «Выйди
за грани себя и тогда сможешь чему-то научиться»18.
Этим словам в Агаде предшествует фрагмент: «И
это помогало нам и нашим отцам, ибо не один только фараон хотел погубить нас, но в каждом поколении встают желающие нас погубить. Но Святой, благословен Он, спасает нас

6

12 Беседа в начале
второго дня Песаха, ночью,
5704, п. 7 (Сефер ѓа-сихот,
5704, с. 88).
13 Йешаяѓу, 25:9.
14 Беседа в начале второго
дня Песаха, ночью, 5697,
п. 6 (Сефер ѓа-сихот, 5697,
с. 225) — приводится в
Ѓа-йом йом, 17 нисана. См.
также выступление в начале первого дня Песаха, ночью,
5698, п. 8 (Сефер ѓа-сихот,
5698, с. 262).
15 Йеѓошуа, 24:3.
16 Иерусалимский Талмуд,
тр. Псахим, гл. 10, закон 5,
а также в комментарии
Корбан ѓа-эда. Комментарий Радака к Йеѓошуа, 24:40.
17 См. беседу в начале
второго дня Песаха, ночью,
5699, п. 5 (Сефер ѓа-сихот,
5699, с. 323).
18 Беседа в начале
второго дня Песаха, ночью,
5704, п. 5 (Сефер ѓа-сихот,
5704, с. 91).

Бе с е д а в но ч ь с н а с т у п л е н и е м в т ор ог о д н я
п ра з д н и к а П е с а х , 5 7 1 1 г о д

19 Продолжение этой
темы, к сожалению, утеряно. — Прим. изд.
20 Шмот, 1:22.
21 См. также Ликутей
сихот, т. 1, с. 113, и далее.
22 См. также Ликутей
сихот, там же, с. 111, и
далее.
23

Вавилонский Талмуд,
тр. Йевамот, с. 65б.
См. также Торат Менахем,
т. 2, с. 153.

от руки их».) Таким образом, слова «Выйди и поучи» также
означают, что когда человек выйдет за свои пределы, тогда он сможет выучить и понять, что это Всевышний постоянно спасает его от рук врагов, жаждущих его погубить19.
21.
Читаем в Агаде: «И страдания наши» — это относится к сыновьям, о которых сказано: «Всякого новорожденного сына
бросайте в реку, а всякую дочь оставляйте в живых»20.
Мы видим здесь, что цитата из Торы: «Всякого новорожденного сына бросайте в реку», которую Агада приводит в качестве аргумента своих слов, вовсе не подтверждает, что сыновья являются нашими страданиями. Из нее
можно заключить лишь тот факт, что в отношении сыновей действительно был жестокий указ, что была такая беда. Однако из стиха не следует, чем именно этот указ явился для еврейского народа 21.
Также нужно понять, почему в Агаде приводится
и вторая половина этой цитаты: «А всякую дочь оставляйте
в живых». Зачем цитируется окончание этой фразы? Ведь,
казалось бы, жестокость указа фараона касалась только новорожденных мужского пола. (Что подтверждают слова самой Агады, где прямо сказано об отличии фараона от еще
большего злодея Лавана: «Выйди и поучи... фараон не сделал, как Лаван, а издал свой указ только в отношении мальчиков».) Поэтому для того, чтобы подтвердить факт уничтожения сыновей, хватило бы и первой части предложения:
«Всякого новорожденного сына бросайте в реку». Не было
никакой необходимости брать всю фразу целиком.
Тем не менее Агада упоминает также и слова в отношении судьбы дочерей еврейского народа. Значит, необходимо признать, что предназначенное им стало частью
этой общей беды, случившейся с еврейскими детьми22.
Объяснить все это можно следующим образом.
Природа мужчин по своей сути отличается от женской. Мужчина — тот, от кого исходит влияние, как сказали об этом мудрецы: «Мужчине свойственно овладевать»23.
Это означает, что в каком бы месте он не оказывается, он
не только не поддается влиянию окружающих, но более того! — сам начинает на них воздействовать, пытаясь изменить к лучшему.

7

еж ене де льный х аси д у т

Женская природа прямо противоположна. Женщина воспринимает влияние извне. Как отмечают мудрецы:
«Достойная жена... исполняет желание мужа»24.
В контексте этого различия между мужчинами и
женщинами можно в новом свете увидеть, в чем заключалась жестокость указа фараона: «Всякого новорожденного
сына бросайте в реку, а всякую дочь оставляйте в живых».
Сын, как мы сказали, это сила, призванная овладевать, влиять на окружающих. Под рекой подразумевается Нил, предмет поклонения египтян25. Бросать сыновей в
Нил, таким образом, означает, что фараон стремился заставить евреев использовать свои способности воодушевлять
других. Но — в области, которая обратна стороне святости.
В то время как свою силу воспринимать влияние извне —
«дочь» — евреям было велено «оставлять в живых», — для
влияния на нее всего не святого. Как известно из каббалы,
в оболочке скверны (в области изнанки святости) есть влияние («свет»), но нет средств (сосудов). Связано это с тем, что
сама по себе оболочка «клипа» не представляет собой никакой самостоятельной реальности, а лишь ее отсутствие. Все
ее мнимое существование обусловлено лишь тем, чтобы
у человека появилась возможность выбора, чтобы у добра
в его глазах была альтернатива. Самой же по себе, без связи с этим выбором, ее просто не существует. Поэтому в ней
нет «сосудов», то есть неких реальных качеств или способностей. Этим объясняется, почему фараону понадобилось
оставить и не уничтожать те «сосуды» (способности), которые относятся к области святости — «дочь (сосуд, способность восприятия) оставьте в живых». Но при этом — наполнять их влиянием из нечистых источников.
Отсюда видно, что приказ фараона «оставлять дочь
в живых» — не меньшая беда для евреев. На самом же деле, последняя часть указа фараона еще более ужасная. И вот
почему. Влияние области изнанки святости (приказ бросать
мальчиков в Нил) никогда не смогло бы само по себе достигнуть своей цели, поскольку, как уже было сказано, у оболочки «клипа» нет «сосудов» для реализации. Единственная
возможность воплотиться для этого зла — воспользоваться
силами из области святости (оставлять в живых дочерей).
Получается, не будь второго («сосудов»), первого (влияния
зла) никогда бы не произошло!

8

24 Тана де-бей Элияѓу
раба, гл. 9. Приводится в
Рамо, раздел «Эвен ѓа-эзер»,
гл. 69, в конце.
25 См. Танхума, гл. Ваэра,
п. 13. Шмот раба, гл. 9,
п. 9. Комментарий Раши к
Шмот, 7:17.

Бе с е д а в но ч ь с н а с т у п л е н и е м в т ор ог о д н я
п ра з д н и к а П е с а х , 5 7 1 1 г о д

26 Сборник его посланий
«Игрот кодеш», т. 3, с. 469;
т. 4, с. 186, и далее. См.
также Ликутей дибурим,
т. 3, в конце (с. 571б, и
далее). См. также выступление в Шабат гл. «Эмор»,
5750 — там говорится
об обязанности еврейских
женщин получать образование (Ѓитваадуйот, 5750,
т. 3, с. 171, и далее).
27 См. Седер ѓа-дорот
в статье о нем («Рабби
Элиэзер ѓа-гадоль», п. 2).
28 Седер ѓа-дорот, там
же, п. 8.
29 См. Седер ѓа-дорот в
статье о нем («Рабби Йоси
ѓа-глили», п. 3).
30

Шмот, 8:15.

31 Шмот, 14:31.

К сказанному выше о двух составляющих одной общей беды лишь добавим, что все это имеет отношение также и к воспитанию еврейских детей. Ребе, мой Учитель, требовал, чтобы к образованию девочек прилагали не меньше
сил, чем к учебе мальчиков26. Дочерей еврейского народа
надо также стараться спасать от влияния, обратного святости. И неважно, о каком количестве идет речь: трех, двух,
даже одну!
В Агаде приводятся последовательно слова трех
мудрецов еврейского народа: рабби Йоси ѓа-глили, рабби Элиэзера, рабби Акивы.
При этом нарушается хронологический порядок.
Первым упомянут рабби Йоси ѓа-глили, хотя он и относился к более позднему поколению, чем рабби Элиэзер и рабби Акива. Как известно, рабби Элиэзер (а, несомненно, речь
идет именно о рабби Элиэзере Великом27) был учителем рабби Акивы28. Тот в свою очередь был наставником и товарищем рабби Йоси ѓа-глили29. Причина данного отклонения в
хронологии в том, что такое их расположение более подходит к теме количества египетских казней.
Прежде других приводится цитата рабби Йоси
ѓа-глили: «Откуда следует, что в Египте египтяне были поражены десятью казнями, а на море они были поражены
пятьюдесятью казнями? О Египте говорится: «И сказали
чародеи фараону: “Это перст Б-жий”30, а о море сказано: “И
увидел Израиль руку великую, которую показал Б-г в Египте... И убоялся народ Б-га, и поверил Б-гу и Его рабу Моше”31».
Отсюда заключаем, что в Египте их постигли десять казней,
а на море — пятьдесят». В этой цитате дается общий вывод,
что если на суше египтяне были покараны «пальцем» Всевышнего, то на море — Его рукой (где таких пальцев — пять),
то есть в пять раз большим количеством казней.
На основе этого общего вывода из слов рабби Йоси
ѓа-глили приводятся высказывания рабби Элиэзера и рабби Акивы, которые освещают подробности произошедшего.
Рабби Элиэзер говорит: «Откуда следует, что каждая казнь, которую наслал Святой, благословен Он, на
египтян в Египте, состояла из четырех напастей? Сказано:
«Наслал Он на них пыл гнева своего, ярость, и негодование,
и бедствие, нашествие злых посланцев». «Ярость» — одна,
«негодование» — два, «бедствие» — три, «нашествие злых по-

9

еж ене де льный х аси д у т

сланцев» — четыре. Отсюда заключаем: в Египте их постигло сорок казней, а на море их постигло (в пять раз больше) —
двести казней».
Рабби Акива говорит: «Откуда следует, что каждая
казнь, которую наслал Святой, благословен Он, на египтян
в Египте, состояла из пяти напастей? Сказано: «Наслал Он
на них пыл гнева Своего, ярость, и негодование, и бедствие,
и нашествие злых посланцев». «Пыл гнева своего» — один,
«ярость» — два, «негодование» — три, «бедствие» — четыре,
«нашествие злых посланцев» — пять. Отсюда заключаем: в
Египте их постигло пятьдесят казней, а на море (в пять раз
больше) — двести пятьдесят».
23.
Почему же рабби Элиэзер и рабби Акива спорили
о том, из скольких «напастей» состояла каждая египетская
казнь: из четырех или из пяти?32
Существует мнение, что рабби Элиэзер считал, что
каждая казнь была настолько основательна, что пронзала
собой все четыре первоосновы материи: огонь, воздух, воду,
землю того объекта, на который Всевышний ее направлял
(поскольку все творения состоят из этих четырех первооснов)33. В отличие от него рабби Акива полагал, что казнь
проникала также и в пятую — «первичную (бесформенную)
материю» этого объекта 34.
В чем же суть их разногласий? Можно объяснить
это особой связью рабби Элиэзера с Моше, нашим учителем. Он был его прямым потомком35 и поэтому назван тем
же именем, что и его сын36. Эта связь подчеркивается также в словах мудрецов, что «он (рабби Элиэзер) никогда не
произносил того, чего бы не услышал от своего учителя»37.
Все, что он говорил, всегда полностью основывалось на том,
что говорил ему его учитель, на том, что сам учитель услышал от своего учителя, и так далее, вплоть до самого Моше,
нашего учителя. Другими словами, он и его учителя представляли собой единое целое с нашим учителем Моше.) Поэтому в его голове просто не укладывалось, он даже не мог
вообразить, что казнь Всевышнего способна затронуть также и наиболее утонченную — «первичную материю». Ведь
в области святости ей соответствует глубочайший уровень
души — йехида .́ В отличие от него рабби Акива происходил

10

32 Для более полного ознакомления с данной темой
см. подробно в Ликутей
сихот, т. 16, с. 87, и далее.
33 Коль бо, комментарий
к Агаде, со ссылкой на Баал
ѓа-меламед (см. также в
примечаниях к Ликутей
сихот, там же, прим. 3).
34 Объяснялось также,
почему в каждой из напастей считают «первичную
(бесформенную) материю»
отдельно. («Каждая казнь,
которую наслал Святой,
благословен Он, на египтян
в Египте, состояла из
пяти напастей»). Ведь
эта материя является
неотъемлемой частью
каждой из форм и равной в
них. Однако, к сожалению,
данное продолжение утеряно. — Прим. изд.
35 Комментарий нашего
учителя Бахье со ссылкой
на мидраш — приводится
в Седер ѓа-дорот, в статье
о нем (п. 6).
36 Шмот, 18:4. См. также
Ликутей сихот, там же,
прим. 38.
37 Вавилонский Талмуд,
тр. Сукка, с. 27б.

Бе с е д а в но ч ь с н а с т у п л е н и е м в т ор ог о д н я
п ра з д н и к а П е с а х , 5 7 1 1 г о д

38 См. Седер ѓа-дорот, в
статье о нем.
39 Говорилось также о
преимуществе, которым
обладал рабби Акива над
рабби Элиэзером. Ведь первый не имел за собой заслуг
своих предков (подобно рабби Элиэзеру, род которого
восходил к Моше, нашему
учителю). Поэтому в нем
больше подчеркивается
служение, выполняемое
своими собственными силами. Это его достоинство
ставит его в определенном
плане выше даже самого
Моше, нашего учителя. Такое описание мы встречаем
в Талмуде (Вавилонский
Талмуд, тр. Менахот,
с. 29б). Всевышний показал
Моше, как рабби Акива
дает объяснения к Торе,
делая при этом выводы в
отношении законов даже
из кончиков, венчающих ее
буквы. Моше же, который
научил евреев всей Торе, увидев это, огорчился от того,
что его знания ничто перед
величием рабби Акивы.
Ведь он же не понимал, что
означают эти кончики, —
заключает Талмуд! Тем
не менее сам рабби Акива
говорил, что все его толкования — закон, полученный
Моше на горе Синай. Полное
и подробное описание этой
темы, к сожалению, утеряно. — Прим. изд.
40

См. Сефер ѓа-сихот,
5684, с. 53. См. также Торат Менахем, т. 1, с. 84.

41

См. Ликутей дибурим,
т. 1, с. 135 б, в начале.

42 Также и Ребе указал на
свои щеки. — Прим. изд.

из семьи прозелитов (его предки стали частью еврейского
народа посредством акта «гиюр»)38. Он прекрасно знал и понимал, что кара Всевышнего способна затрагивать также
утонченную «первичную материю», уровень йехида души39.
24.
«Накрытый стол» («шулха`н орэ`х»).
Ребе, мой Учитель, рассказал, что один раз Алтер
Ребе съел кусочек рыбы, которую приготовил лично его
учитель Межеричский Магид. Увидев это, Магид сказал:
«Литвак этот поступил мудро»40.
25.
«Горькая зелень» («маро ́р»).
Ребе, мой Учитель, рассказывал о своем отце — Ребе Рашабе, что тот ел «маро ́р» не так, как обычно едят горькую пищу, но наоборот — как мед. Но, несмотря на это, из
его глаз в два ручья текли по щекам слезы 41. Указывая при
этом на свои щеки 42, он говорил, что плачет не от горечи
хрена...43
26.
«Припрятанное» («цафу н
́ »).
Ребе Рашаб обычно прятал свой кусок мацы «афикома н
́ » вместе с «афикоманами» некоторых из присутствующих. Однажды хасид рабби Нахман Марясин попросил Ребе взять также и его «афикома н
́ ». Ответил ему на это Ребе:
«Почему ты думаешь, что я хочу взять тебя с собой?!»44
27.
На пасхальном седере у Ребе, моего Учителя, после
того как подошли к концу «Накрытого стола» и уже должны
были в завершение трапезы начать есть «афикоман» (часть
«Цафун» пасхального седера), один из присутствующих заметил, что пора поскорее начать читать благословение после еды. Услышав это, Ребе, мой Учитель, тут же ответил,
что смотреть надо в сидур45. Тогда будешь знать, в каком
43

Ребе продолжил
здесь объяснять причину
этих слез. К сожалению,
продолжение утеряно. —

Прим. изд.
44 См. Торат Менахем,
дневник, с. 180.

45 См. беседу в начале
второго дня Песаха, ночью,
5704, п. 17 (Сефер ѓа-сихот,
5704, с. 92).

11

еж ене де льный х аси д у т

«месте» ты находишься.
В этих словах Ребе заключается общее указание,
адресованное каждому.
В отношении потаенных, сокровенных вещей («цафун») человеку нельзя полагаться на самого себя. Об этом
нужно справляться у Ребе — именно так необходимо понимать слова «смотреть надо в сидур»46. И даже если не раз
слышали необходимые указания и уже, казалось бы, и сами знают, что и как делать, тем не менее всегда нужно спрашивать у Ребе.
Даже в отношении того, что открыто и доступно,
будет правильней справиться об этом у Ребе. В отношении
же скрытого — спрашивать у Ребе мы просто обязаны.
Прежде чем покинуть присутствующих, Ребе громко воскликнул: «К будущему году — в Иерусалиме!»

12

46 См. также беседу в
начале второго дня Песаха,
ночью, 5697, п. 10 (Сефер
ѓа-сихот, 5697, с. 226) —
приводится и объясняется
в выступлении в начале
второго дня Песаха, ночью,
5718, п. 20, и далее (Ликутей
сихот, т. 3, в конце).

С Б-жьей помощью

Гл а ва 2
В еч е р 1 9 К ис л е ва 569 3 (1 9 32) г., Р ига

(Продолжение)

1 Р. Йекутиэль из Лепеля
(называемый также р. Йекутиэль Леплер) — один из
величайших и известнейших
хасидов Алтер Ребе, Мителер
Ребе, Ребе Цемах Цедека и Ребе
Маѓараша.
2 Лепель — город на севере
Белоруссии, административный центр Лепельского
района Витебской области
Республики Беларусь.
3 Кабинет Алтер Ребе располагался на возвышении.
4 В хасидизме и каббале
идея о «левой стороне сердца» как месте злого начала
базируется на нескольких
источниках. Основой служит Зоѓар и более ранние
каббалистические тексты,
где говорится о том, что
левая сторона ассоциируется с качествами суда,
ограничения и строгости, в
то время как правая сторона связана с качеством
милосердия.
В книге Тания Алтер Ребе
подробно разъясняет, что
в левой полости сердца
находится животная
душа, источник дурных
побуждений и эгоистиче-

18.
Теперь мы проясним разницу между путем раскрытия хасидского учения и его формой до Петербурга и
после Петербурга.
До Петербурга присутствовало раскрытие источника света, но общий порядок служения Творцу снизу
вверх еще не сложился. Известна история о том, как,
впервые прибыв в Лиозно, хасид, р. Йекутиэль 1 из Лепеля 2 взобрался на окно кабинета Алтер Ребе 3 и сказал: «Ребе, пожалуйста, “вырежьте” мне левую сторону сердца,
где помещается злое начало»4. Алтер Ребе, увенчанный в
этот момент тфилином рабейну Тама, подал ему рукой
знак слезть с окна. Опершись на свои святые руки, Алтер
Ребе сказал: «Владыка мира, написано: “И Ты оживляешь
всех!” 5». И с тех пор р. Йекутиэль начал «жить» (то «оживление» принесло ему понимание наиболее глубоких
идей; хотя и прошло несколько лет до того, как во времена Мителер Ребе он достиг этого понимания; однако
«оживление» он получил сразу). Это «оживление» по своей форме представляло собой буквально вспышку Б-жественного света.
Когда р. Йекутиэля осеняло раскрытие Б-жественного света, он становился другим человеком и говорил нараспев: «Нужно пуститься в пляс, нужно пуститься в пляс».
И каждый, кто попадался ему в тот момент, должен был
танцевать с ним (иначе р. Йекутиэль мог угостить его ударом палки). Однажды, оказавшись в Борисове и идя по
улице, он вдруг запел: «Нужно пуститься в пляс…» и стал
танцевать с почтальоном.
ских желаний. Правая же
сторона ассоциируется с
Б-жественной душой.
Просьба «вырезать» левую
сторону сердца означает
стремление уничтожить

негативные наклонности.
Но от «среднего» (согласно
Тании) требуется не уничтожить полностью злое
начало, а направить его
энергию в конструктивное

русло, в служение Всевышнему, обратив духовную тьму
в свет.
5 Нехемья, 9:6.

13

еж ене де льный х аси д у т

Тогда и сказал про это Ребе Маѓараш, что, когда
р. Йекутиэля осеняет раскрытие, в нем буквально вспыхивает Б-жественный свет.
Хасид р. Йекутиэль был человеком из народа, он
честно торговал6, но в познании хасидизма сумел достичь
больших высот. Ребе Маѓараш говорил, что обращался к
р. Йекутиэлю Леплеру с целью прояснить одну идею в «Имрей бина» (Раздел «Чтение Шма», гл. 12, объяснение идей
«сущности и распространения», «сокрытия и раскрытия»).
Мой отец изучал данную тему, находясь в Ялте зимой 5645 (1885) г., и вкратце занес это в рукописи. Также он
поместил в маамаре «Бе-шаа ше-ѓикдиму» 5672 (1912) г. широкое описание различий между четырьмя понятиями —
«потенциал и актуализация», «сокрытие и раскрытие»,
«сущность и распространение», «нечто и ничто».
Мой дедушка говорил моему отцу, что Мителер
Ребе писал каждую книгу под определенный тип своих
хасидов. Книгу «Имрей Бина» он написал для р. Йекутиэля
Леплера.
Как уже говорилось, понимание хасидизма приходило к нему с трудом, в течение нескольких лет, но даже
когда он рос в своих познаниях, это было для него вроде
осенения Свыше. Ребе Цемах Цедек с целью «облачить его
в одеяния» 7 велел изучать ему «Кав ѓа-яшар»8 и Пятикнижие с Раши9, и это давалось р. Йекутиэлю нелегко.
6 Есть известная история,
касавшаяся нескольких
копеек, по поводу которых
ошибся в расчетах один
нееврей, когда покупал
соль в лавке у р. Йекутиэля
(тот был еще молодым). И
тогда р. Йекутиэль стал
выяснять и искать, пока не
узнал, в какой деревне тот
находится. Р. Йекутиэль
прошел много верст, чтобы
вернуть деньги тому
нееврею. И сказал Алтер
Ребе: «За такое освящение
имени Всевышнего удостаиваются внуков — великих
благодетелей». Так оно и
получилось: московский
банкир времен Ребе Раяца

14

и спонсор Хабада Яков
Соловей приходился р. Йекутиэлю внуком.
7 В данном контексте
это означает перевод
высоких духовных идей и
интуитивного понимания
(которые приходили к р.
Йекутиэлю как озарение)
в более структурированную, «одетую» форму через
систематическое изучение
классических текстов.
Одеяния в хасидизме также
символизируют способ,
которым абстрактные
духовные концепции становятся доступными для
человеческого понимания —

подобно тому, как одежда
делает человека видимым
для других. Предписанное
Ребе Цемах Цедеком
изучение «Кав ѓа-яшар» и
Пятикнижия с комментариями Раши как раз и было
призвано стать такими
«одеяниями».
8 «Кав ѓа-яшар» (ивр.
«Мера праведности») — религиозный этико-философский труд, написанный каббалистом р. Цви-Ѓиршем
Кайдановером (1648–1712) в
начале XVIII в. Структура книги построена
вокруг числа 102 (гематрия
слова «кав») и содержит

102 главы. Книга стала
одним из самых популярных
произведений по этике среди
евреев Восточной Европы,
особенно после погромов Б.
Хмельницкого, поскольку
давала утешение и моральную опору в те непростые
времена. Особенность «Кав
ѓа-яшар» в том, что она
объясняет каббалистические концепции в доступной
для понимания простых
людей форме, связывая их
с практической этикой
повседневной жизни.
9 Традиция изучения Пятикнижия с комментариями Раши (акроним «рабби
Шломо Ицхаки» (1040–1105)
состоит в учебе отрывка
за отрывком одновременно
с комментарием Раши, чьи
толкования помогают
понять как прямой смысл
текста (пшат), так и его
более глубокие пласты.
Раши составил свой корпус
комментариев к Пятикнижию ясным и лаконичным
языком, опираясь на
классические мидраши. Он
объясняет необычные слова
и грамматические формы,
разрешает мнимые противоречия в тексте, отвечает
на неочевидные вопросы,
которые могут возникнуть
при чтении.
Традиция изучения Торы с его
комментариями начинается
с раннего возраста (обычно с
5 лет), служит введением в
методологию изучения Торы,
формирует базовое понимание еврейской традиции, развивает навыки критического
мышления.
Традиция изучения Торы
с комментариями Раши
начала формироваться
сразу после появления самого
комментария в XI в. и стала
общепринятым и неотъем-

Гл а ва 2
В е ч е р 19 К ис л е в а 5 6 9 3 (19 3 2) г. , Р и г а

лемым элементом системы
еврейского образования.
10 Р. Йекутиэль размышлял о хасидизме, даже
едучи на телеге и погоняя
лошадей.
11 Сгулот (ед.ч. — сгула) —
особые духовные «средства»
или практики в еврейской
традиции, которым приписывается способность
оказывать определенное
благотворное влияние на
различные аспекты жизни.
12 Ешива с тремя
отделениями, основанная
Алтер Ребе.
13 Отсылка к Вавилонскому Талмуду (Брахот,
43б), где вопрос хождения с
высоко поднятой головой
и наличие высокомерия (а
в более широком смысле,
согласно Ребе Раяцу — право
на независимую личную
трактовку хасидизма)
приравнивается к отрицанию присутствия Б-га
в жизни каждого человека
и Его вмешательство в
нее. Однако «наполнена вся
земля славой Его» (Йешаяѓу,
6:3), и поэтому человек
должен всегда вести себя
так, будто он находится
рядом с Царем царей, и не
быть высокомерным.

Я слышал от своего отца, что хасид р. Шмуэль ДовБер рассказывал ему о том, как р. Йекутиэль пришел к нему,
одетый в шубу и с кнутом в руке, положил кнут на стол10 и
сказал: «Шмуэль Бер, скажи, пожалуйста, что мне непонятно?» Отделаться от него какой-нибудь остротой р. Шмуэль
не рассчитывал: нужно было взвешивать каждое сказанное
вслух слово. Однажды кто-то сказал ему что-то колкое, и
р. Йекутиэль воскликнул в гневе: «Он насмехается? Я лично
слышал от Алтер Ребе, что тот, кто насмехается, повязан с
чертями. Так пусть черти его и приберут!» И сошел с ума тот
человек, не помогли ни врачи, ни сгулот11.
Р. Шмуэль Дов-Бер стал представлять на его суд
множество всевозможных вопросов, пока не дошел до того,
которым тяготился р. Йекутиэль. Тогда тот возбужденно ответил: «Да, правда, ты попал в точку! А теперь объясни мне
это непонятное». И р. Шмуэль Дов-Бер добавил, что вопросы
р. Йекутиэля относительно глубочайших концепций хасидизма отличались большой остротой.
Таким был порядок до Петербурга, что источник
света пребывал в состоянии раскрытия для всех. Хотя Ребе
положил начало порядку внутреннего служения, и основание «трех хедеров»12 стало сродни созданию сосудов. Но в
общем источник света пребывал в состоянии раскрытия
для всех. А когда источник света в раскрытии, то и «не [способный стать] сосудом» излучает свет. Однако после Петербурга все сосуды и множество «букв» понимания обрели порядок и последовательность.
19.
Путь хасидизма — это проложенный путь, широкий, здоровый и чистый. Однако в различных кругах молодых хасидов изучают хасидизм вольным образом, из-за чего этот путь и обрастает сорняками, представляющими
собой независимое «Я», «Я» умопостижения, «Я» «подкашивающего ноги Шхины»13. Это приводит к тому, что хасидизм
перестает быть хасидизмом, ведь, как уже было сказано, хасидизм без практической работы над положительными качествами — это не хасидизм. Однако уже в Талмуде сказано
«мы же не о глупцах говорим»: такое изучение хасидизма
имеет место лишь в отдельных случаях, и необходимо с

15

еж ене де льный х аси д у т

Б-жьей помощью исправлять это.
Мой отец рассказывал:
Двоюродный дедушка, р. Йеѓуда Лейб Шнеерсон14,
однажды сидел на фарбренгене у своего отца (моего дедушки), Ребе Цемах Цедека. У двоюродного дедушки были разные периоды. Иногда он находился на подъеме (в духе сказанного: «И возвысилось сердце его»15), был радостным и
добросердечным; известно, что его молитвенное служение
сопровождалось песнями и гимнами. А порой пребывал в
тревоге и печали. Во время фарбренгена в тот Шабат, он излил свою горечь: «Где хасидизм, где служение, где постижение?» И ответил ему Ребе Цемах Цедек: «Чего, как ты думаешь, желал Алтер Ребе от хасидов и хасидизма? Он хотел
устранить то, что святой Зоѓар называет “закрытыми сердцами и сомкнутыми очами, которые взирают, но не понимают, на что они взирают”. И, пожертвовав собой, посредством хасидизма он содействовал тому, что раскрылись
сердца и разомкнулись очи, и теперь они понимают, на что
взирают».
Некогда хасидизм характеризовался служением,
который начинался с работы человека над собой. А сегодня
есть такие, для кого хасидизм — это самовозвышение16, которое приводит к подавлению ближнего, и это уже полная
противоположность хасидизму. Но все же нельзя падать духом, нужно быть связанным с хасидизмом, а когда связан —
не падаешь. Однако уже пришло время прийти к Истине.
Продолжение читайте в следующем выпуске брошюры.

16

14 Р. Йеѓуда Лейб Шнеерсон
(известный также как
Маѓариль из Копуста;
1808–1867) — второй
сын Ребе Цемах Цедека и
основатель копустского
хасидского двора.
15 Диврей ѓа-ямим II, 17:6.
16 В оригинале «йешут»
(от йеш, ивр. «существует»).
Это означает эгоцентричное самоощущение, чувство
собственной важности или
даже гордыню. Йешут —
это духовное препятствие в служении Творцу,
поскольку: а) создает
иллюзию отдельности от
Б-жественного источника;
б) мешает искреннему служению Всевышнему; в) является корнем негативных
качеств характера.
В хасидском учении
подчеркивается, что
преодоление йешут через
развитие самоотречения
представляет собой важный этап духовного роста.
Это не означает полного
подавления личности, а
скорее достижение более
глубокого осознания своей
истинной сущности как
части Б-жественного.

Перевод
М.-Гоцель
А . Гр иш ин

Литературная
редакция
М . А р е н з он

Отвественный
за выпуск
В. Барс ук

Научная редакция
А . Ол ь м а н ,
М . Кор иц

Макет и верстка
А. Ларцев
А . С кв ор цо в

Дизайн обложки
А . Балабаев


